\vskip -20 pt CrypTool Skript \\ Mathematik und Kryptographie

### 2003-03-27 script/de/chapters/digitalsignatures.tex
be updates
more be updates

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten
\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes {\bf Digitale Signaturen} oder \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo}.
}
.

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion
\footnote{%
%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen einen Angriff 
      auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{itemize}
}
.

>>>>

Zum Einsatz kommt wieder eine asymmetrische Technik (siehe Verschl"usselungsverfahren).
Ein Teilnehmer, der eine digitale Signatur f"ur ein Dokument erzeugen will, muss ein
Schl"usselpaar besitzen. Er benutzt seinen geheimen Schl"ussel, um Signaturen zu erzeugen,
und der Empf"anger benutzt den "offentlichen Schl"ussel des Absenders, um die Richtigkeit der Signatur
zu "uberpr"ufen. Es darf wiederum nicht m"oglich sein, aus dem "offentlichen den geheimen Schl"ussel
abzuleiten\footnote{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie ebenfalls digitale Signaturen erzeugen und pr"ufen: \\
in den Untermen"us des Hauptmen"upunktes {\bf Digitale Signaturen} oder \\
per {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} Signaturdemo}.
}.

@@

Das Dokument wird samt Signatur an den Empf"anger verschickt. Dieser kann mit Hilfe des "offentlichen
Schl"ussels des Absenders, des Dokuments und der Signatur feststellen, ob die Signatur korrekt ist.
In der Praxis hat das gerade beschriebene Verfahren jedoch einen entscheidenden Nachteil. Die Signatur ist ungef"ahr
genauso lang wie das eigentliche Dokument. Um den Datenverkehr nicht unn"otig anwachsen zu lassen und aus 
Performance-Gr"unden\index{Performance} benutzt man eine kryptographische Hashfunktion\footnote{%
%xxxxxxxxxx Menüeinträgsbezeichnungen ok?
Hashfunktionen\index{Hashfunktion} sind in CrypTool\index{CrypTool} v1.3.04 an mehreren Stellen implementiert. \\
In dem Men"u {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Hashwerte} haben Sie die M"oglichkeit
% hier die items nicht einrücken!
\begin{list}{\textbullet}{\leftmargin10pt\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}}
%\begin{itemize}\addtolength{\itemsep}{-1.0\baselineskip}
\item 6 Hashfunktionen auf den Inhalt des aktiven Fensters anzuwenden, \\
\item f"ur eine Datei den Hashwert zu berechnen, \\
\item in der Hash-Demo die Auswirkung von Text"anderungen auf den Hashwert zu testen und \\
\item aufgrund von gezielt gesuchten Hashwertkollisionen einen Angriff 
      auf digitale Signaturen zu simulieren.
\end{list}
}.

### 2003-03-27 script/de/chapters/ellipticcurves.tex
more be updates

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom\index{Certicom} Seite unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(Siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl  
ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (Siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

>>>>

Man kann nun eine Verkn"upfung (wird auch mit $+$ bezeichnet, ist
aber nicht die normale/"ubliche Addition\footnote{Eine Animation der Punktaddition auf Elliptischen Kurven 
findet man auf der Certicom\index{Certicom}-Seite unter \\
\href{http://www.certicom.com/resources/ecc_tutorial/ecc_tutorial.html}{\texttt{http://www.certicom.com/resources/ecc\_tutorial/ecc\_tutorial.html}}.} in den reellen Zahlen)
zweier Elemente aus ${\bf E}$ definieren, so dass diese
Verkn"upfung ein Element ergibt, das wieder in ${\bf E}$ liegt.
Die Menge ${\bf E}$ ist also unter der Verkn"upfung $+$
abgeschlossen. Man kann zeigen, dass ${\bf E}$ eine Gruppe ist.
Das neutrale Element der Gruppe ${\bf E}$ ist der Punkt im
Unendlichen $O$. Somit gibt es zu je zwei Punkten $(x_1,y_1)$ und
$(x_2,y_2)$ auf der Elliptischen Kurve ${\bf E}$ einen Punkt
$(x_3,y_3)$ auf ${\bf E}$, so dass mit der Verkn"upfung $+$ gilt:
$(x_1,y_1) + (x_2,y_2) = (x_3,y_3)$. Dabei k"onnen unter
Umst"anden diese Punkte auch gleich dem Punkt im Unendlichen sein.
Wenn also von einem Punkt $P$ auf einer Elliptischen Kurve ${\bf
E}$ die Rede ist, so ist damit gemeint, dass $P = (x,y)$ ist und
$(x,y)$ in der Menge ${\bf E}$ liegt. Je zwei Punkte auf einer
durch $a, b$ und $p$ spezifizierten Elliptischen Kurve k"onnen
also addiert werden und das Resultat ist ein Punkt, der ebenfalls
auf derselben Elliptischen Kurve liegt.

@@

Es gibt Faktorisierungsalgorithmen, die auf Elliptischen Kurven \index{Faktorisierungsalgorithmen}
basieren\footnote{Im Jahr 1987 stellte H.W. Lenstra\index{Lenstra 1987}
einen Faktorisierungsalgorithmus vor, der auf Elliptischen Kurven basiert 
(siehe \cite{Lenstra1987}). Die aktuell gr"o"ste mit Elliptischen Kurven faktorisierte Zahl\index{Faktorisierungsrekorde} ist die 55 Dezimalstellen lange Zahl $629^{59}-1$, sie wurde am 6. Oktober 2001 von M. Izumi gefunden (siehe \hyperlink{Lenstra2}{ECMNET}\index{ECMNET}).}. 
Genauer gesagt, machen sich diese Verfahren zunutze, dass man auch "uber ${\mathbb Z}_n$ ($n$ zusammengesetzte Zahl)
Elliptische Kurven definieren kann. Elliptische Kurven "uber ${\mathbb Z}_n$ bilden keine Gruppe, da es nicht zu jedem 
Punkt auf solchen Elliptischen Kurven einen inversen Punkt geben muss. Dies h"angt damit zusammen, dass es -- falls $n$ 
eine zusammengesetzte Zahl ist -- in ${\mathbb Z}_n$ Elemente gibt, die kein Inverses bez"uglich der Multiplikation
modulo $n$ haben. Um zwei Punkte auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ zu addieren, kann
prinzipiell genauso gerechnet werden wie auf Elliptischen Kurven "uber ${\mathbb Z}_p$. Eine Addition von zwei
Punkten (auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$) scheitert aber genau dann, wenn man einen Teiler
von $n$ gefunden hat. Der Grund daf"ur ist, dass das Verfahren zum Addieren von Punkten auf Elliptischen
Kurven Elemente in ${\mathbb Z}_n$ ermittelt und zu diesen Elementen die inversen Elemente (bez"uglich der
Multiplikation modulo $n$) in ${\mathbb Z}_n$ berechnet. Dazu wird der erweiterte \index{Euklidscher Algorithmus} Euklidsche Algorithmus benutzt.
Ergibt sich nun bei der Addition zweier Punkte (die auf einer Elliptischen Kurve "uber ${\mathbb Z}_n$ liegen) ein
Element aus ${\mathbb Z}_n$, das kein inverses Element in ${\mathbb Z}_n$ hat, so gibt der erweiterte Euklidsche Algorithmus\index{Euklidscher Algorithmus!erweiterter}
einen echten Teiler von $n$ aus.

@@

   \item Schl"ussell"angen-Vergleich von Arjen Lenstra und Eric Verheul
         \href{http://cryptosavvy.com/table.htm}
	  {\texttt{http://cryptosavvy.com/table.htm}}

### 2003-03-27 script/de/chapters/introduction.tex
more be updates

Seit dem Jahr 2000 wurde mit CrypTool\index{CrypTool} auch ein Skript 
ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
m"oglichst verst"andlich erl"autern sollte.

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden 
redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise eingef"ugt und Fussnoten
hinzugef"ugt, wo man die entsprechenden Funktionen in CrypTool\index{CrypTool}
aufrufen kann. Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in Mathematik und 
Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist diese Auswahl auch 
nur eine von vielen m"oglichen.

@@

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe des Skripts die
Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) und
  \item die Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard.
% \item den Einsatz Elliptischer Kurven [nicht nur GP(p)].
\end{itemize}

@@

Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der ab nun 
folgenden Open Source-Versionen von CrypTool\index{CrypTool} so weiter
fortsetzt.

@@

Dieses Skript wird zusammen mit CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert. \par \vskip + 3pt

>>>>

Ab dem Jahr 2000 wurde mit dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} auch ein Skript 
ausgeliefert, das die Mathematik einzelner Themen genauer, aber doch 
m"oglichst verst"andlich erl"autern sollte.

Um auch hier die M"oglichkeit zu schaffen, dass getrennte Entwickler/Autoren
mitarbeiten k"onnen, wurden die Themen sinnvoll unterteilt und daf"ur jeweils
eigenst"andig lesbare Kapitel geschrieben. In der anschlie"senden 
redaktionellen Arbeit wurden in TeX Querverweise erg"anzt und Fu"snoten 
hinzugef"ugt (an welchen Stellen kann man die entsprechenden Funktionen in 
CrypTool\index{CrypTool} aufrufen). Nat"urlich g"abe es viel mehr Themen in
Mathematik und Kryptographie, die man vertiefen k"onnte -- deshalb ist 
diese Auswahl auch nur eine von vielen m"oglichen.

@@

Auf den aktuellen Stand gebracht wurden in dieser Ausgabe 
des Skripts u.a. die Zusammenfassungen zu den Forschungsergebnissen "uber:                   
\vspace{-7pt}
\begin{itemize}
  \item die Suche nach den gr"o"sten Primzahlen (verallgemeinerte
        Mersenne- und Fermatzahlen) \\ (Kap. 2.6),
  \item Fortschritte in der Zahlentheorie (\glqq Primes in P\grqq) (Kap. 3.11.3),
  \item die Faktorisierung gro"ser Zahlen (TWIRL) (Kap. 3.11.3),
  \item Fortschritte bei der Kryptoanalyse des AES-Standard (Kap. 1.1) und
  \item Fortschritte bei Brute-Force-Angriffen gegen symmetrische Verfahren (Kap. 1.1).
\end{itemize}

Erweitert wurde im Skript auch das Kapitel 6: hier wird nun genauer erklärt, 
wie Elliptische Kurven "uber verschiedenen Zahlk"orpern definiert werden.

@@

Ich w"urde mich sehr freuen, wenn sich dies auch innerhalb der ab nun 
folgenden Open Source-Versionen von CrypTool\index{CrypTool} so weiter
fortsetzt (diese werden von der Universität Darmstadt betreut).

@@

Dieses Skript wird zusammen mit dem Programm CrypTool\index{CrypTool} ausgeliefert. \par \vskip + 3pt

### 2003-03-27 script/de/chapters/moderncryptography.tex
more be updates

%---------------------------------------------------------------------
\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis f"ur Public Key-Verfahren}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}.
}.
\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{} 
Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

@@

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr gro"sen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
\vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt 
Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, dass Werte der Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ 
Dezimalstellen zur Zeit sicher sind. Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, dass eine Zahl mit $100$ 
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden k"onnte. Mit einer teuren Konfiguration 
(z.B. im Bereich von 10 Millionen US-Dollar) k"onnte eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt werden. 
Eine $200-$stellige Zahl d"urfte noch f"ur eine sehr lange Zeit unzerlegbar bleiben, falls es zu keinem mathematischen 
Durchbruch kommt. Zum Beispiel w"urde es etwa 1000 Jahre dauern, um eine 200-stellige Zahl mit den bestehenden Algorithmen in 
Primfaktoren zu zerlegen; dies gilt selbst dann, wenn $ 10^{12} $  Operationen pro Sekunde ausgef"uhrt werden k"onnten, 
was jenseits der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von Dollar kosten w"urde. Da"s es aber
nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt, kann man nie ausschlie"sen.

>>>>

%---------------------------------------------------------------------
\subsection{Primfaktorzerlegung als Basis f"ur Public Key-Verfahren}\index{Primfaktor!Zerlegung}
%--------------------------------------------------------------------

%--------------------------------------------------------------------
\subsubsection[Das RSA-Verfahren]
{Das RSA-Verfahren\footnotemark}
\footnotetext{%
Mit CrypTool\index{CrypTool} v1.3 k"onnen Sie praktische Erfahrungen
mit dem RSA-Verfahren sammeln: per Men"u {\bf Einzelverfahren 
\textbackslash{} RSA-Demo \textbackslash{} RSA-Kryptosystem}.
}\index{RSA} \hypertarget{RSAVerfahren}{}

Bereits 1978 stellten R. \index{Rivest Ronald} Rivest, \index{Shamir Adi} A. Shamir,  \index{Adleman Leonard} L. Adleman \cite{RSA1978} das bis heute wichtigste 
asymmetrische Kryptographie-Verfahren vor.  \par

@@

Zur Zeit ist kein Algorithmus bekannt, der das Produkt zweier Primzahlen bei sehr gro"sen Werten geeignet schnell
zerlegen kann (z.B. bei mehreren hundert Dezimalstellen). Die heute schnellsten bekannten Algorithmen \cite{Stinson1995} zerlegen eine 
zusammengesetzte ganze Zahl $ N $ in einem Zeitraum proportional zu  
$ L(N)= e^{\sqrt{\ln (N) \ln (\ln (N))}}. $ 
\vskip +5 pt
\begin{center}
\begin{tabular}{|l||l|l|l|l|l|l|}\hline
$N$ & $ 10^{50} $ & $ 10^{100} $ & $ 10^{150} $ & $ 10^{200} $ & $ 10^{250} $ & $ 10^{300} $ \\ \hline
$L(N)$ & $ 1,42 \cdot 10^{10} $ &  $ 2,34  \cdot 10^{15} $ &  $ 3,26 \cdot 10^{19} $ &  $ 1,20 \cdot 10^{23} $ &  $ 1,86 \cdot 10^{26} $ &  $ 1,53 \cdot 10^{29} $ \\ \hline
\end{tabular}
\end{center}
\vskip +5 pt 
Solange kein besserer Algorithmus gefunden wird, hei"st dies, dass Werte der Gr"o"senordnung $ 100 $ bis $ 200 $ 
Dezimalstellen zur Zeit sicher sind. Einsch"atzungen der aktuellen Computertechnik besagen, dass eine Zahl mit $100$ 
Dezimalstellen bei vertretbaren Kosten in etwa zwei Wochen zerlegt werden k"onnte. Mit einer teuren Konfiguration 
(z.B. im Bereich von 10 Millionen US-Dollar) k"onnte eine Zahl mit $150$ Dezimalstellen in etwa einem Jahr zerlegt werden. 
Eine $200-$stellige Zahl d"urfte noch f"ur eine sehr lange Zeit unzerlegbar bleiben, falls es zu keinem mathematischen 
Durchbruch kommt. Zum Beispiel w"urde es etwa 1000 Jahre dauern, um eine 200-stellige Zahl mit den bestehenden Algorithmen in 
Primfaktoren zu zerlegen; dies gilt selbst dann, wenn $ 10^{12} $  Operationen pro Sekunde ausgef"uhrt werden k"onnten, 
was jenseits der Leistung der heutigen Technik liegt und in der Entwicklung Milliarden von Dollar kosten w"urde. Dass es aber
nicht doch schon morgen zu einem mathematischen Durchbruch kommt, kann man nie ausschlie"sen.
